《卡片笔记写作法》推荐序：像卢曼一样写卡片
原创 阳志平 心智工具箱 2021-07-07 17:12
今天，收到我写推荐序的一本新书《卡片笔记写作法》。这是一本详细介绍卢曼卡片盒写作法的好书。

图片

我给这本书写的推荐语如下：「卡片写作有很多流派，卢曼卡片盒写作法尤其适合学术写作与信息密度大的写作。本书是国内第一本系统介绍如何将卢曼盒卡片写作法应用到写作中的图书，值得向读者推荐。期待你从此成为一名卡片写作爱好者，享受写作的乐趣。」

以下，是我的推荐序正文。

像卢曼一样写卡片
1
我是一名重度卡片写作爱好者。我写作时，手边会放着纸质的卡片。我一般会先在卡片上写下一些灵感，然后再用卡片写作软件，将它们正式组合成文章。同样，在我阅读时，也会不断使用纸质卡片盒与卡片写作软件，写下读书心得。

这样的一套流程，我已经坚持了二十多年。2015 年，我应《离线·黑客》杂志邀请，在该期刊物上发表了《纳博科夫的卡片》一文，从认知科学角度，介绍了卡片写作背后的原理，得到了较多卡片写作爱好者的关注。

身为一名重度卡片写作爱好者，我甚至设计了自己的纸质卡片盒，也就是「开智大卡」，并且带队研发了卡片写作软件，也就是人工智能写作软件写匠（AIWriter）。

2
卡片写作，有很多代表性流派。之前我设计的「开智大卡」，参照的是日本知名学者梅棹忠夫在《智识的生产技术》中提到的「京大卡」，他认为卡片要大一些，大概是B6开本大小，更容易保存写作灵感。

而我带队研发的「写匠」，更多参考的是美国知名作家纳博科夫的卡片写作法——使用索引卡，通过任意打乱卡片次序完成自己的写作。

这些方法我已践行多年，而本书展示的另一个与众不同的卡片写作流派——「卢曼卡片盒」，还是给了我新的启发，让我从另一个角度来思考如何优化卡片写作方法。

卢曼是谁？

尼克拉斯·卢曼是二十世纪德国重要的社会学家，而且其影响力已远远超出了社会学领域。

对我来说，卢曼不仅仅是一位社会学家，更是一位「自创生理论」专家。他将认知科学家F·瓦雷拉（F. Varela）开创的「自创生理论」率先应用到法律中，去解释法律和社会的交互关系，出版了经典的《法社会学》。

3
卢曼在他长达三十多年的研究中，以学术高产著称，出版了 58 本著作和数百篇文章。他为什么能取得如此杰出的成就？2013 年，德国社会学家约翰内斯·F.K.施密特在做了大量研究后发现：卢曼的生产力源于他的卡片盒写作法。

我之前在《纳博科夫的卡片》等文章中，曾介绍过纳博科夫等人的卡片写作法。那么，卢曼跟他们的最大区别是什么呢？

——多了一个盒子。

传统的卡片写作法，像纳博科夫，是只使用一个盒子，用一个盒子来保存自己写作的内容。而卢曼多了一个盒子，对自己卡片写作的内容进行索引和整理。

如果说纳博科夫的卡片写作法特别合适创意写作，比如写小说、诗歌、散文等等；那么卢曼卡片盒写作法尤其合适学术写作与信息密度大的写作，比如论文、学术专著与长篇科普等等。

4
从认知科学角度来讲，卢曼的这种做法是极其聪明的。认知科学家将人的信息加工分为两大类，一类是一阶操作，也就是「认知」本身，你感知的，你记忆的，你学习的、你思考的。

第二类是二阶操作，称之为「元认知」，即对自己当前的认知进行监控：「我当前感知到了什么？我当前在记忆什么？我当前在学习什么？我当前在思考什么？」这就是元感知、元记忆、元学习、元思考等等。认知的认知，也就是「元认知」。

卢曼卡片盒写作法实际上是通过新增加的这个盒子，能够更好地对「元认知」的内容进行保存和加工。一个盒子用于保存内容本身；一个盒子用于监控内容。

5
卢曼卡片盒写作法的高明之处还不仅于此。更重要的是，他让卡片与卡片通过各种索引关联起来，从而提高了记忆提取的效率。

为什么写卡片，更容易提升记忆？有什么特别需要注意的？在这里，需要介绍认知科学最新研究进展，超出多数人常识的一个原理：必要难度（Desirable Difficulty）。

它是认知科学最新研究成果，是认知科学家比约克夫妇（Robert A. Bjork 与Elizabeth Ligon Bjork），在近三十年前提出，之后历经两代认知科学家，数十个认知科学实验室发展，目前已成为认知科学中关于学习与记忆的主流理论。

什么是必要难度理论？人类记忆存在广泛且普遍的元认知错觉，会误将「记住了」当成「学会了」。如果将人的大脑粗陋地比作一块硬盘，假设你的每次记忆，都是往这块硬盘中写入内容，那么，可以近似地将记忆想象成无限的内容，但硬盘上的这些信息会相互争夺空间。

人的记忆有两种基本机制：存储与提取。比约克率先区分了记忆竞争的两种不同类型：存储优势（storage strength）与提取优势（retrieval strength）。

以前，人们习惯性地认为，记得越快，学习效果越好。简言之，存储越容易，提取就越快。但比约克夫妇的实验发现了与常识相反的结论：「存储与提取负相关」，也就是说，存入记忆越容易，提取出来越困难；反之，如果你有些吃力地存入，知识提取会更方便。

比如，我们的常识是在课堂上记笔记。但是必要难度原理建议，别在课堂上记笔记，老师边讲边记笔记，你会听得太明白，写入太容易，但大脑这块硬盘未来会不易提取出来。过些日子，多被遗忘。反之，如果我们略微增加写入难度，比如晚上回到宿舍或者第二天再写笔记，这样未来提取会更容易。即你有些困难地存入，会记得更好并真正学会。

6
纳博科夫、梅棹忠夫、姚雪垠这类卡片写作爱好者，无不是通过自我修炼，无意中掌握了必要难度原理。而卢曼比他们更精细，针对不同记忆提取场景，做了很多优化。卢曼经常使用的索引可以分为以下四类。

第一类是主题索引。当某个主题的内容积累得足够丰富，卢曼就会做一张主题索引卡，对这个主题进行概览。主题索引卡上会汇集所有相关笔记的编码或链接，每条笔记会用一两个词或一个短句简要说明核心内容。这类索引，相当于给了你一个进入某一主题的入口。

第二类与主题索引类似，只不过不是对某一主题的概览，而是针对盒子里相近位置的卡片所涉及的所有不同主题进行概览。

第三类是在当前卡片上做索引，标明这条笔记逻辑上的前一条是什么、后一条是什么（这些卡片在盒子里的位置可能并不挨着）。

第四类，也是最常用的索引形式，就是简单的「笔记-笔记」链接。两条笔记可能完全没有关系，把它们关联在一起，往往会产生出乎意料的新思路。

通过这些关联操作，让我们能更好地对卡片内容进行组合、拼接、提取，从而产生更高质量的内容。

7
最近三年，原本只在德国流行的卢曼的思想在英语世界中越来越普及。2019 年，卡片写作世界出现了一个新的爆款软件—— Roam Research，其背后的原理正是卢曼卡片盒写作法。可惜这是一个商业付费软件，且在中国使用不便。

所以我推荐的是德国科学家丹尼尔·卢德克（Daniel Lüdecke）开发的开源软件——Zettelkasten。可以说，这是一款较好实现了卢曼卡片盒写作法原理的卡片写作软件，而且免费、易用、跨平台。

像 Room research、Zettelkasten 这类软件，在吸纳卢曼卡片盒写作法思想的基础上，作出了什么新的贡献呢？有两个核心贡献：

一是将文本的颗粒度拆分得更细。组块（block）是认知科学上的一个常用概念，文本组块正是这个概念的具象化。我们都知道，当你记忆一个手机号码时，比如，13912345678 ，很难直接记住。当你把它拆成 139-1234-5678 这样三个组块时，就更容易记忆。

同样，我们在写作时，以大的单位很难记住，拆分成小的单位就更容易记住。写作时，用大脑直接记住的东西越多，写作就越不容易被打断，节省的脑力就越多。

二是建立了一个「双向引用」关系。什么是「双向引用」？比如我在写当前文本组块的时候，输入一个相应关键词，就能自动搜索到有哪些文本组块引用过这个关键词；同样，在另一个文档中打开另一个文本组块，我也能知道这个文本组块被谁引用。

8
这几年，我设计的卡片盒与卡片写作软件也在吸纳卢曼的思想精髓，融合其他流派的卡片写作方法优点，做下一轮迭代。比如，「开智大卡」尝试增加一个新的卡片盒，以及更丰富的索引卡。

再如，「写匠」通过无限层级的卡片、大纲、项目、图标等功能，实现了更细颗粒度的写作单元。目前写匠借助万能插入的方法，建立了一种新的写作网状结构；未来还将直接支持「双向引用」。

可以说，无论你是使用纸质卡片写作，还是使用卡片写作软件写作，卢曼卡片盒写作法都能大大改善你的写作效率。《卡片笔记写作法》这本书是国内第一本系统介绍如何将卢曼盒卡片法应用到写作中的图书，值得向读者推荐。期待你从此成为一名卡片写作爱好者，享受写作的乐趣。

阳志平
本文使用写匠创作，2021年7月7日

相关阅读：纳博科夫的卡片；致那些热爱写作的人，我为你开发了一款软件

备注：读了我的推荐序，是不是感兴趣学习卡片写作更多知识？欢迎参加我的写作课：快写慢改写作训练营。目前早鸟价预售中，现在报名，还将赠送写匠三个月服务。